This is a file2.txt 
Режим открытия файла определяет допустимые операции доступа к файлу:

w   Открыть файл для записи. Если такой файл уже существует,
    то его содержимое исчезает(если это возможно).
r   Открыть файл только для чтения (является значением по умолчанию).
a   Открыть файл для добавления, т.е. записи в конец файла. 
    Предыдущее содержимое файла сохраняется.
r+  Открыть файл для записи/чтения, содержимое файла сохраняется.
w+  Открыть файл для записи/чтения, содержимое файла исчезает(см w).
r+b Открыть двоичный (если такие файлы поддерживаются операционной
    системой) файл для записи/чтения, содержимое файла сохраняется.
w+b Открыть двоичный файл для записи/чтения, содержимое файла исчезает(см w).
rb  Открыть двоичный файл только для чтения.
wb  Открыть двоичный файл для записи. Если такой файл уже существует, 
    то его содержимое исчезает(если это возможно).